+++
title = "००६ रूपम्"

+++



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३९६</summary>

श्रीमद्रूपविटङ्कदेव सकलक्ष्मापालचुडामणे  
युक्तं सञ्चरणं यद् अत्र भवतश् चन्द्रेण रात्राव् अपि ।  
मा भूत् त्वद्वदनावलोकनवशाद् व्रीडाविलक्षः शशी  
मा भूच् चेयम् अरुन्धती भगवती दुःशीलताभाजनम् ॥१३९६॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १३९६</summary>

श्रीमद्रूपविटङ्कदेव सकलक्ष्मापालचुडामणे  
युक्तं सञ्चरणं यद् अत्र भवतश् चन्द्रेण रात्राव् अपि ।  
मा भूत् त्वद्वदनावलोकनवशाद् व्रीडाविलक्षः शशी  
मा भूच् चेयम् अरुन्धती भगवती दुःशीलताभाजनम् ॥१३९६॥
</details>


त्रिभुवनसरस्वत्याः ।  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३९७</summary>

आवक्त्रेन्दु तदङ्गम् एव सृजतः स्रष्टुः समग्रस् त्विषां  
कोषः शोषम् अगाद् अगाधजगतीशिल्पे’पि नाल्पायितः ।  
निःशेषद्युतिमण्डलव्ययवशादीषल्लभैस् तत् तनू  
शेषः केशमयः किम् अन्धतमसस्तोमैर् अभून् निर्मितः ॥१३९७॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १३९७</summary>

आवक्त्रेन्दु तदङ्गम् एव सृजतः स्रष्टुः समग्रस् त्विषां  
कोषः शोषम् अगाद् अगाधजगतीशिल्पे’पि नाल्पायितः ।  
निःशेषद्युतिमण्डलव्ययवशादीषल्लभैस् तत् तनू  
शेषः केशमयः किम् अन्धतमसस्तोमैर् अभून् निर्मितः ॥१३९७॥
</details>


श्रीहर्षस्य ।  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३९८</summary>

एतत् ते मुखम् अक्षतेन्दुलडहच्छायं भवल्लोचनं  
नीलेन्दीवरनिर्विशेषम् अधरस् ते बन्धुजीवारुणः ।  
भ्रूवल्लिस् तव कामकार्मुकलता लीलासहाध्यायिनी  
न ध्यायन्तु कथं नु देव कथय त्वाम् एकम् एणीदृशः ॥१३९८॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १३९८</summary>

एतत् ते मुखम् अक्षतेन्दुलडहच्छायं भवल्लोचनं  
नीलेन्दीवरनिर्विशेषम् अधरस् ते बन्धुजीवारुणः ।  
भ्रूवल्लिस् तव कामकार्मुकलता लीलासहाध्यायिनी  
न ध्यायन्तु कथं नु देव कथय त्वाम् एकम् एणीदृशः ॥१३९८॥
</details>


हरेः ।  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३९९</summary>

किं वातेन विलङ्घिता न न महाभूतार्दिता किं न न  
श्रान्ता किं न न सन्न्निपातलहरीप्रच्छर्दिता किं न न ।  
तत् किं मुह्यति रोदिति श्वसिति च स्मेरं च धत्ते मुखं  
दृष्टः किं कथम् अप्य् अकारणरिपुः श्रीभोजदेवो’नया ॥१३९९॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १३९९</summary>

किं वातेन विलङ्घिता न न महाभूतार्दिता किं न न  
श्रान्ता किं न न सन्न्निपातलहरीप्रच्छर्दिता किं न न ।  
तत् किं मुह्यति रोदिति श्वसिति च स्मेरं च धत्ते मुखं  
दृष्टः किं कथम् अप्य् अकारणरिपुः श्रीभोजदेवो’नया ॥१३९९॥
</details>


छित्तपस्य । (सु।र। ७४९)  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४००</summary>

रूपासवं तव नृपेन्द्र यद् एणनेत्रा  
मात्रां व्यतीत्य नयनाञ्जलिभिः पिबन्ति ।  
स्वेदच्छलाद् अथ वमन्ति कदम्बकल्पैः  
रङ्गैर् अनङ्गशरजर्जरितैर् भ्रमन्ति ॥१४००॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १४००</summary>

रूपासवं तव नृपेन्द्र यद् एणनेत्रा  
मात्रां व्यतीत्य नयनाञ्जलिभिः पिबन्ति ।  
स्वेदच्छलाद् अथ वमन्ति कदम्बकल्पैः  
रङ्गैर् अनङ्गशरजर्जरितैर् भ्रमन्ति ॥१४००॥
</details>


शङ्करदेवस्य ।  

